Falamos da societária e, agora sim, a senhora Receita Federal. Depreciação fiscal.
A cota de depreciação é dedutiva a partir da época em que o bem é instalado, posto de serviço e em condições de produzir.
A taxa anual de depreciação será fixada em função do prazo durante o qual se possa esperar a utilização econômica do bem pelo contribuinte na produção dos seus rendimentos.
Somente será permitida a depreciação de bens imóveis, móveis e imóveis intrinsecamente relacionada com a produção e comercialização dos serviços.
Então, nesse exemplo que eu trouxe logo no início da nossa aula de hoje, comentando que muitas empresas compram bens para uso pessoal e jogam em nome da empresa.
Isso não é ativo imobilizado, muito menos nós vamos depreciar como despesa.
Seja que regime for.
A norma contábil não diz isso. Só diz que tem que estar intimamente ligado à empresa. Aí é imobilizado.
Mesmo você contabilizando um veículo de 200 mil para despesa, seja no lucro real ou no lucro presumido,
porque está sendo utilizado pela esposa do dono, está sendo utilizado pelo filho do dono, etc.
Quando dá a venda desse veículo, aí você vai ter que calcular o ganho de capital.
Mesmo que você já lhe lançou para despesa.
E o que é o ganho de capital?
Você vai ter que calcular a depreciação acumulada que você não contabilizou porque você já jogou para despesa.
Mas você vai ter que calcular a depreciação acumulada do período de vida desse bem e apurar o ganho de capital e tributar.
Fazer os cálculos e tributar. Você não vai contabilizar o ganho de capital, a depreciação, porque você já jogou para despesa.
Mas você é obrigado a calcular a depreciação fiscal e aí vai haver o ganho de capital.
Você tem que recolher.
Se você estiver no lucro presumido ou no lucro real, você vai pagar 34% sobre a venda do bem, o lucro, que é o ganho de capital.
Então, se o bem você comprou por mil, você depreciou 200, o bem ficou 800.
Se você vendeu por 900, você tem que sair de ganho de capital, que você vai tributar em 34%.
Se for do Simples Nacional, esse bem será tributado em 15% até 5 milhões.
De 5 a 10, vai para 17,5%.
De 10 a 20, vai para 20% e 20%.
E acima de 30 milhões, 22,5%.
Então, tem uma tabela progressiva para o Simples Nacional.
Perfeito? Diferentemente do lucro real e do lucro presumido.
Então, tem que usar na empresa.
Se o contribuinte deixar de deduzir a depreciação de um bem depreciável do ativo imobilizado em determinado período de apuração,
não poderá fazê-lo acumuladamente fora do período em que o bem foi depreciado.
Fora do período em que ocorreu a utilização desse bem.
Tampouco os valores não deduzidos poderão ser recuperados posteriormente,
através da utilização de taxas superiores às máximas permitidas.
Isso está no artigo 121, parágrafo 6 da Instrução Normativa nº 1.700,
que vem apenas trazer para formalidade aquilo que eu já expliquei para vocês.
Perfeito? Eu acabei de dar exemplo.
Se eu deixei de depreciar, eu perdi ela fiscalmente. Não posso mais.
Tenho que adicionar na parte A do aluno e é uma adição definitiva.
Perfeito, pessoal? Bacana. Vamos lá.
Podem ser objeto de depreciação todos os bens sujeitos a desgaste pelo uso ou por causas naturais
ou por obsolescência desses bens.
Inclusive o quê? Edifícios e construções.
Observado que a cota de depreciação é dedutível a partir da época da conclusão e início de utilização do bem,
o valor da edificação deve estar destacado do custo de aquisição do terreno,
admitindo-se o destaque baseado em laudo pericial, que também nós já abordamos.
Já alertei vocês com relação a isso.
A segregação do terreno da edificação, porque eu só vou depreciar a edificação e não o terreno.
Projetos florestais destinados à exploração, respectivos frutos.
Ou seja, podem ser objeto de depreciação.
No caso de projetos florestais, também vou depreciar.
E aí o exemplo prático para a gente firmar os nossos conceitos,
antes dos exemplos práticos aqui,
não será admitida cotas de depreciação referente terrenos,
salvo aos melhoramentos ou construções,
prédios ou construções não alugados,
nem utilizado pelo proprietário na produção dos seus rendimentos ou destinado à revenda,
é o famoso PPI.
Bens que normalmente aumentam de valor, como com o tempo,
obras de artes, antiguidades, etc.
Então isso nós não depreciamos.
Perfeito?